---
layout: post
title: "1-1 欢迎参加《机器学习》课程"
subtitle: "机器学习简介/例子"
date: 2025-03-01
author: "Hilda"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
- 机器学习-吴恩达
---


<script type="text/javascript"
        src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.5/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_SVG">
</script>

吴恩达课程系列

# 1-1 欢迎参加《机器学习》课程

**机器学习 (Machine Learning)**:

- **从人工智能 (AI) 中发展出来 (Grew out of AI)**：机器学习是人工智能的一个子领域，侧重于通过数据让计算机自动学习规律，而不是通过手工编程。
- **为计算机带来新的能力 (New capability for computers)**：机器学习让计算机能够根据数据做出决策，而不需要事先编写所有规则。

---



### 例子：

1. **数据库挖掘 (Database Mining)**：
    - 随着自动化和互联网的发展，现在有了大量的**数据集 (Large datasets)**，比如**网页点击数据 (Web click data)**、**医疗记录 (Medical records)**、**生物学 (Biology)**、**工程学 (Engineering)** 数据等。
2. **无法通过手动编程的应用 (Applications that can’t program by hand)**：
    - 例如**自主飞行的直升机 (Autonomous helicopter)**、**手写识别 (Handwriting recognition)** 等，传统的编程方法不足以解决这些复杂任务。
    - 机器学习可以用来解决这些复杂任务。
3. **自然语言处理 (NLP, Natural Language Processing)** 和 **计算机视觉 (Computer Vision)**：
    - **自然语言处理**是让计算机理解和生成自然语言（例如中文或英文）。
    - **计算机视觉**让计算机通过图像来理解世界，做出相应的判断和决策。
4. **自我定制的程序 (Self-customizing programs)**：
    - 比如**亚马逊 (Amazon)**、**Netflix**等平台的推荐系统，根据用户的历史行为预测并推荐个性化内容。
5. **理解人类学习 (Understanding human learning)**：
    - 目标是通过研究人类大脑的学习机制，模仿这种学习方式来构建**真实的人工智能 (Real AI)**。

----

和安全 结合的一些新方向：

- **智能合约和区块链安全 (Blockchain Security and Smart Contracts)**：利用机器学习加强区块链技术中的智能合约（Smart Contracts）的安全性，通过检测异常交易模式等方法保护数字资产安全。
- **量子计算与安全 (Quantum Computing and Security)**：随着量子计算的发展，量子加密算法可能会对现有的安全防护措施构成挑战。机器学习可以帮助开发新的量子安全防护技术，提前为量子计算时代做好准备。